[Music]
[âm nhạc]
would like to answer your question, Thinh
xin trả lời câu hỏi của bạn có nick là
Nguyen, who wants to ask directly: "Hello, this is Thinh Nguyen speaking." "Hello, I'm
thịnh nguyễn muốn hỏi trực tiếp Alo ạ cô
listening." "Yes, hello,
nghe đây Vâng con chào cô ạ Con chào các
teacher." "Hello, esteemed fellow practitioners." "My name is Nguyen Thi Thinh, and
quý đạo hữu ạ Con là Nguyễn th Thịnh
I am currently in Japan. I have a
hiện nay con đang ở bên Nhật Bản con có
question for you." My
câu hỏi muốn hỏi cô trong câu hỏi của
question has three points. Firstly, I am currently
con thì có ba ý ạ ý thứ nhất là hiện con
practicing the 49-day program.
đang tu tập chương trình 49 ngày Tuy
However, I have two young children at home, so I
nhiên nhà con thì có hai bé nhỏ nên là
often try to practice while they are
con thường tranh thủ tu tập khi là hai
sleeping. But sometimes, while
bé đang ngủ nhưng mà có những hôm đang
listening to the Dharma, the children wake up and
nghe pháp thì hai bé lại dạy và quấy
cry, demanding to be held. At that time, I have to hold and comfort them
khóc đòi bế thì lúc đó con vừa bế dỗ
while listening. I wonder if this
cháu và vừa nghe thì không biết như thế
is disrespectful
có bất kính với các vong Ninh Mình thỉnh
to the spirits I am inviting? Secondly, my parents do not believe in Buddhism, and
lại không có tin theo Phật Pháp ạ và mỗi
every time I talk about
một lần Khi mà con nói chuyện về vấn đề
Buddhist matters, conflicts arise, making
Phật pháp thì thường hay xảy ra mâu
further discussion impossible. This creates
thuẫn ạ nên là không thể trao đổi tiếp
tension in the family, and
cái không khí căng thẳng trong gia đình
sometimes my father even insults the
mà có khi nhiều khi bố lại xúc phạm đến
Three Jewels. Therefore, I have...  I've heard my
Tam Bảo ạ Cho nên là con có nghe cô và
teachers say that a filial child
thầy hay dạy là người con có hiếu có
should know how to bring their
hiếu thì chính Hiếu thì phải là biết đưa
parents into the Buddhist path. But
bố mẹ vào trong Phật pháp ấy Nhưng mà
I find this very difficult.
con thấy rất là khó cái vấn đề này
And the third issue is, during the
ạ và vấn đề thứ ba nữa là à cái hồi mà
pandemic, I went back to Vietnam
bị dịch ấy thì con có về Việt Nam chơi
from March 1st to July 4th,
từ mùng 01 tháng 3 đến cả mùng 4 tháng 7
then returned to Japan. During the two months
thì con có quay lại Nhật ạ thì trong cái
I stayed at my parents' house, there were
thời gian con sống ở nhà bố mẹ mẹ đẻ là
many
ha tháng thì có rất là nhiều quan điểm
disagreements between my parents and
bất đồng quan điểm giữa bố mẹ con và
between me and them.
cũng như là giữa con và bố mẹ con à Cho
Therefore, the atmosphere in the
nên là nhiều khi là không khí trong gia
family was often tense, and
đình Thường thường khy căng thẳng ấy và
I had conflicts with my sister-in-law. When
con có mâu thuẫn với cả chị dâu của con
conflicts arose, the fault was mine for
ấy thì khi mà mâu thuẫn thì nỗi Sai là
saying something unintentionally that
do con lỡ lời Có nói một câu lỡ lời và
upset everyone. I
khiến mọi người khó chịu ấy thì con cũng
apologized, but she didn't respond,
đã xin lỗi nhưng mà chị không có trả lời
meaning I was wrong and I apologized, but
tức là con sai và con đã xin lỗi nhưng
she didn't reply at all. I
mà chị không có trả lời gì cả và con có
stayed at my parents' house for two or
ở lại nhà con trong hai ba ở nhà mẹ đẻ
three days. But
con trong hai ba hôm sao ấy Nhưng mà chị
during meals, my sister-in-law...  I invited my sister-in-law to have dinner,
con bữa ăn cơm thì con có mời chị ăn cơm
but she didn't invite me to eat with her. Since
mà chị không có mời con ăn cơm ấy và từ
then, I've gone back to my parents' house and have
đó thì con quay về nhà bố mẹ chồng con
n't
không có quay lại con có không có quay
returned to my parents' house. Before I left, I talked
lại nhà bố mẹ đẻ nữa thì trước hôm đi
to everyone
con cũng có nói chuyện với mọi người là
and thanked them, apologizing for bothering them,
qua đã làm phiền mọi người và xin lỗi
but no one in my family
nhưng mà cả gia đình con thì không có ai
said anything. So, I was
nói gì cả cho nên lúc đấy Con thật sự là
really sad. I didn't know
cũng rất là buồn ạ Không biết là mình
why everyone treated me
Tại sao mà mọi người lại đối xử với mình
like that. Then, I thought to myself, '
như thế ạ sau đó thì
I'm
ừ sau đó thì con có tư duy là con đã đi
married, and yet I'm still bothering everyone.'
lấy chồng mà vẫn về làm phiền mọi người
So I
chịu ấy cho nên là con chủ động con có
proactively messaged and
thể chủ động nhắn tin và chủ động liên
contacted the whole family, but I have
lạc với cả gia đình nhưng mà ngoại trừ
n't been able to contact
là con vẫn chưa thể liên lạc được với
my sister-in-law. From that day until
chị dâu của con ấy thì từ hôm đấy đến
now, we haven't
bây giờ là con và chị dâu vẫn chưa nói
spoken. I really don't
chuyện với nhau ạ thì con rất là không
know what to think. Because
biết là phải tư duy như thế nào ạ Tại vì
all the other family members
tất cả các thành viên khác trong gia
talk to me.
đình thì đều nói chuyện với con ấy Nhưng
But my sister-in-law is hiding something from me, she doesn't proactively talk to
mà chị dấu con thì không có chủ động nói
me, and even when I apologize, she still holds a grudge. I
chuyện cũng như là con xin lỗi con vẫn
apologized to her, but she didn't
vẫn là chấp là con xin lỗi chị mà chị
say anything, she didn't invite me to eat,
không nói gì mà chị không mời con ăn cơm
so I don't know how to think about it.
ấy thì con không biết là phải tư duy như
I hope you can explain it to
thế nào ạ Con mong muốn cô giải đáp cho
me so I can think correctly.
con để con có thể tư duy cho nó đúng ạ
Greetings everyone, regarding the question from Nguyen
kính chào các bạn câu hỏi của bạn Nguyễn
Thinh (or Thinh Nguyen), there are
Thịnh à gọi là thịnh nguyễn ấy thì có
three points I will answer one by one.
bạn ba ý cô xin trả lời từng ý một khi
When you are practicing the eighth lesson, the
mà em đang tu bài số tám thì bài số tám
program includes chanting scriptures one day
có chương trình ngày thì tụng kinh ngày
and listening to Dharma teachings the next. During that time,
thì nghe pháp thì trong cái lúc mà nghe
if something happens that is beyond
pháp ấy nếu mà chúng ta có một cái việc
your
cái việc đó là không phải do chúng ta
control, for example, if you cry or something
chủ động được ví dụ như là con khóc hay
happens while you are listening that
là đang nghe thì có việc gì đó xảy ra mà
you need to resolve, then
chúng ta cần phải giải quyết thì lúc bấy
you should ask the Buddha: "I
giờ chúng ta xin bạch Phật thế này con
ask the Buddha: I have a true karmic connection,
bạch Phật Con có cái duyên sự chân thật
this or that matter, so I ask that
là việc này việc kia cho nên con xin là
I will listen again at another time, and I ask the
đến lúc khác con sẽ nghe tiếp và xin các
spirits to be understanding because this is a
vong linh hoan hỉ cho vì đây là một việc
true matter." Then, you...
chân thật thế thì xong như thế thì bạn
You can turn off the Dharma lecture and listen again at another time.
khác bạn có thể nghe lại được và nghe
The important thing is that we understand the
pháp cái quan trọng ấy là chúng ta hiểu
Dharma, and that the
ấ là để cho chúng ta hiểu pháp và chính
spirits enter
các vong linh thì người ta lương vào tâm
our minds to seek revenge. If our minds are always good, no spirit can seek revenge. If our minds have
mình để người ta báo oán mình mà Nếu tâm
let go of everything, then no spirit can
mình đã xả bỏ hết tất cả rồi thì không
ever seek revenge. Here, I, the practitioner,
bao giờ có vong linh báo bán được ở đây
share
tâm chếu hoàn quán chia sẻ với các quý
a little about this spiritual knowledge with you all.
đạo hữu một chút về cái kiến thức tâm
Because in many lifetimes, we
này do chúng ta nhiều kiếp do tham lam
have created
sân hận ái chấp mà tạo nghiệp cho nên
karma due to greed, hatred, and attachment, so the reason why spirits
cái duyên để cho các vong linh người ta
seek revenge now is because our minds
báo oán bây giờ ấ Là do tâm mình Khởi
arise with greed, hatred, and attachment. For example,
lên có tham có sân có ái Đấy ví dụ như
in the Sutra of Compassionate Water Repentance, it was because of the Venerable
là trong kinh Từ Bi Thủy Sám Pháp đấy là
Master Dat Quoc Su nine lifetimes
do ngài ngộ Đạt Quốc Sư lúc chín kiếp về
ago. Because of his reliance on fame, that is, his attachment to
trước ngài Ấy do do cái cái cái cái cái
fame, which is called love of fame, he wrongly
danh thì gọi là ái danh cho nên là ngài
punished Master Tieu Tho. So,
đã xử oan ngài Tiều Thố cho nên đến khi
nine lifetimes later, when he was given a
mà chín kiếp sau khi ngài được tặng một
sandalwood throne to sit on and
cái cái tòa trầm hương để ngồi thuyết
preach, he...  That joyful and happy feeling
pháp thì ngài ấy Khởi Tâm vui thích hoan
of having that name,
hỉ với cái danh đó cho nên chính cái tâm
that very joyful feeling created the conditions for the
hoan hỉ đó nó khiến đủ duyên để cho cái
spirit of the little rabbit to return to seek revenge.
vong hồn của ngài tiểu Thố ngài ấy về
In the scriptures, because
báo án đấy là trong kinh thế thì do
we have many greedy, clinging, and
chúng ta là có nhiều những cái tâm tham
angry thoughts, we
cầu ái chấp sân giận cho nên chúng ta sẽ
attract karmic spirits that follow our greedy,
kéo những cái nghiệp cái vong linh mà nó
clinging, and angry actions to seek
theo cái nghiệp Tham ái sân giận nó quay
revenge. If we did
về báo oán chúng ta còn nếu chúng ta
n't have those karmic thoughts, no one could seek
không có cái nghiệp đó thì không ai báo
revenge. If we didn't have those karmic thoughts, we would
oán chúng ta được Nếu như không còn cái
become saints. And saints wouldn't have
nghiệp đó thì thành thánh rồi thánh thì
anyone seeking revenge, right?
làm gì có ai báo bán đâu phải không Nó
Only residual karma remains. For example, Venerable Moggallana,
chỉ có còn lại dư nghiệp Ví dụ như Ngài
he attained enlightenment because in
à ngài Mục Kiền niên ngài ấy chứng đạo
many previous lives
đấy thì do bao nhiêu kiếp về trước ngài
he killed a school of fish. That was
ấy cũng do giết cái đàn cá đấy thì cái
just the retribution for
đấy nó chỉ gọi là báo báo cái báo nghiệp
old karma; he no longer harbored resentment or desires,
cũ thôi chứ ngài ấy không còn oán kết
so he did
ngài ấy không còn mong cầu cho nên ngài
n't suffer. But we suffer
không đau khổ nhưng chúng ta thì bị khổ
because when the conditions are right, they seek revenge, and we suffer. So
não vì đủ duyên họ báo oán mình là mình
when we want to
khổ não luôn Thế thì khi mà mình muốn
dedicate merit to the householders,
hồi hướng được cho các quan gia chá chủ
why do we chant scriptures? Why do we listen to
tại sao lại tụng kinh Tại sao lại nghe
Dharma teachings?  Because when we chant scriptures, we
pháp Bởi vì khi mình tụng kinh là mình
understand the meaning of the scriptures, and we let the spirits of the
hiểu nghĩa kinh và mình để cho vong linh
deceased listen to the scriptures so they can understand.
người ta cũng nghe kinh để người ta hiểu
We listen to the Dharma so we can understand the Dharma. The
và mình nghe pháp để cho mình hiểu pháp
spirits follow
thì vong linh người ta theo cái Tâm
this kind heart of ours, this heart that deeply penetrates the Dharma, this
Thiện này của mình này ngườ cái tâm thâm
enlightened heart of ours, and they become enlightened and let go of their
người ta được giác ngộ mà người ta xả bỏ
resentment towards us. It's not about chanting scriptures
cái oán kết đối với mình chứ không phải
and listening to the Dharma
là chúng ta tụng kinh nghe pháp là nghe
exactly as it is, and then calling it completed.
theo đúng hết bài thì gọi là tu xong
That's what we call having a
không phải thế Thế mới gọi là dục tâm
sincere heart to listen, an enlightened heart to
thành để nghe mà cái tâm giác ngộ để
listen, meaning we have enlightenment. In
nghe tức là mình có giác ngộ thì trong
the process of listening to the Dharma,
cái Quá trình mình nghe bài pháp mình
we only need to have a momentary realization, and then karma will
mình chỉ cần chợt ra một chút thôi nhé
have already transformed.
Thì nó đã có sự chuyển nghiệp rồi ví dụ
For example, you heard about the story that the Mind
như là các bạn nghe về cái chuyện mà tâm
of Complete Enlightenment just shared with
chiếu Hoàn quán vừa mới chia sẻ đối với
Thao. Thao has attachments
bạn Thảo đấy là bạn có những cái chấp
towards her mother, she has anger.
trước đối với mẹ bạn như thế có sân giận
Now, how can she get rid of
như thế Thế bây giờ làm thế nào để cho
it? The Mind of Complete Enlightenment
nó hết thì tâm chiếu Hoàn quán có trả
answered: understand the issue about her mother, understand the
lời là hiểu rõ vấn đề về mẹ hiểu rõ
issue about her
những cái vấn đề về về cái cái việc sân
anger, that it's not good. When you
hận của mình nó không tốt thì khi hiểu
understand that, then you can  Let go of
rõ được như thế thì ta có thể buông được
that anger. Then, when we
được cái sân giận đó Thế thì khi mình tu
practice and listen to Dharma teachings, if we understand
tập mình nghe bài pháp mình hiểu được
something, from
vấn vấn đề gì đó thì mình từ cái sự giác
our enlightenment, the spirits will also become enlightened. And
ngộ của mình vong linh người ta sẽ giác
because they become enlightened, the karmic ties
ngộ Và như thế do người ta giác ngộ cho
are resolved, and therefore,
nên cái oán kết được hóa giải vì thế cho
we can transform our karma. Do you understand
nên chúng ta được chuyển nghiệp thế các
this, dear fellow practitioners?
quý đạo hữu rõ cho này chưa ạ Đấy cái
Listening to Dharma teachings requires sincerity; we must
nghe pháp nó phải có cái cái sự chân
want to understand the Dharma and want the
thật muốn hiểu pháp và muốn cho vong
spirits to understand it as well. When we understand the Dharma,
linh hiểu pháp cả mình hiểu pháp thì
we will resolve our karmic ties. We
mình sẽ hóa giải oán kết của mình mình
don't hold grudges against those who wronged us, and
không chấp những người có lỗi với mình
similarly, when the spirits understand the Dharma,
cũng như vậy vong linh họ hiểu pháp thì
they won't hold grudges against us. That's why it's
họ sẽ không chấp lỗi với mình cho nên
called "If you practice, you can transform your karma."
gọi là Có tu thì có chuyển nghiệp ở chỗ
But if
đó các quý đạo hữu ạ Chứ còn nếu như
we only listen superficially, just for the sake of appearances, like "
chúng ta chỉ nghe theo cái kiểu mà nghe
I've already
theo lấy lệ nghe theo số lượng là tôi đã
practiced so many teachings," without truly penetrating the
tu hết gần đấy bài rồi ấ mà tôi đã nghe
Dharma, then it won't transform our karma.
pháp thì quả thật nó không chuyển nghiệp
That's why some people who practice a lot don't
cho nên có người tu nhiều cũng không ch
transform their karma. Listening to many Dharma teachings doesn't
Chuyển Nghiệp Nghe pháp nhiều không
transform karma because we don't deeply
chuyển nghiệp bởi vì mình không chịu
penetrate the Dharma, we don't seek enlightenment, and the
thâm nhập Pháp không chịu giác ngộ thì
spirits enter our hearts.  If you are
vong linh nó lương vào tâm mình mình tâm
not enlightened, how can they be
mình không giác ngộ thì làm sao nó giác
enlightened? If you have enlightenment in your heart, if you perform good deeds, give
ngộ trên tâm mình có giác ngộ có Hành
alms, make offerings, and dedicate the
Thiện Có bố thí có cúng dường hồi hướng
merit to them, then the one who listens to the
phước cho nó thế thì cái cái mà nghe
Dharma will receive much merit and
pháp nó mới được nhiều công đức giác ngộ
enlightenment. Of course, as a lay
nó nhiều công đức còn đương nhiên mình
person who holds onto wealth,
là là người tại gia lắm giữ tài sản cho
you must relinquish your
nên mình phải xả tài thí thì tâm mình nó
possessions to reduce the karma of greed. Reducing the
mới giảm được cái nghiệp Tham thì giảm
karma of greed allows them to transform their
được cái nghiệp Tham thì nó mới chuyển
karma and attain
được nghiệp và giảm cái nghiệp Tham đó
liberation in the Three Jewels.
thì về nơi tam bảo họ được siêu thoát
Therefore, your merit increases rapidly,
cho nên là cái Phước của mình tăng nhanh
and the merit of the departed soul increases rapidly, allowing them to be
và phước của vong linh tăng nhanh thì họ
liberated and resolving your karmic debts.
được siêu thoát thì mối oán kết của mình
So, in
nó được hóa giải thế cho nên với trường
your case, when you listen to the Dharma,
hợp của bạn thì khi bạn nghe pháp thì
don't think about listening to the whole thing
đừng bạn nghĩ là nghe cho nó hết bài bởi
because you still have to comfort your child; you won't have the
vì mình còn phải dỗ con mình làm gì còn
mental capacity to understand the Dharma. Therefore,
tâm trí để mà hiểu pháp Đâu Thế cho nên
at that time, you should honestly say, "
lúc bấy giờ thì bạn cứ bạch chân thật là
I cannot listen to the Dharma right now.
lúc này con không nghe pháp được Thế thì
I ask that I listen another time." The
con xin là lúc khác con nghe thì các
departed souls will be happy, no
vong linh họ cũng hoan hỉ thôi Không vấn
problem. We can still
đề gì thế còn chúng ta vẫn có thể là vừa
do other things, for example, cook or
làm việc khác ví dụ vừa nấu cơm hay vừa
do something else while listening to the Dharma.  That kind of
làm gì đấy vừa nghe pháp Nhưng mà cái
work is something we're used to;
công việc đấy là do chúng ta quen tay
we don't have to think much about it,
rồi chúng ta không phải suy nghĩ nhiều
so our minds can still focus
cho nên cái tâm trí của chúng ta vẫn để
on the Dharma, which can help
đến pháp được cho nên có thể vẫn giúp
us achieve enlightenment. However,
cho chúng ta giác ngộ được thế nhưng tất
all of that is not as good as
cả mọi cái việc đó thì nó không bằng
sitting still, concentrating on listening to the Dharma,
chúng ta ngồi chuyên Chú nghe pháp nắng
listening to the Dharma with a pure heart, seeking enlightenment. Listening to the Dharma
tâm Nghe Pháp cầu giác ngộ để nghe pháp
will help us transform our karma faster.
thì chúng ta sẽ chuyển nghiệp nhanh hơn
That's your first point, and that's my answer.
đấy là cái ý thứ nhất của bạn thì cô trả
Your second point is that when
của bạn là khi
you go home to visit, there are many
bạn về nhà chơi thì có rất là nhiều
viewpoints that can cause
những
disagreements with
hòa với lại với lại bố mẹ thì các bạn
your parents. Remember, all conversations with your parents are just social conversations, meaning conversations to
mình là những câu chuyện xã Giao Tức là
make them
cái câu chuyện mà chỉ để cho bố mẹ mình
happy, not just
vui chứ không phải xã giao theo cái cái
superficial social interactions.
cái mà ngoài đời tức là nhạt nhẽo mà xã
We must put ourselves in their shoes and
Giao này là gì chúng ta phải đặt chúng
talk to them to make them
ta là mình nói chuyện để cho cha mẹ mình
happy. For example, regarding social viewpoints,
vui thế thì một cái quan điểm về xã hội
when Father Tam Chieu Hoan
chẳng hạn cái lúc mà bố tâm chiếu Hoàn
Quan was alive, he
quán còn sống ấy thì bố tâm chiếu Hoàn
was a very upright and honest Party member.
quán là một người đảng viên rất là Niêm
He was
Chính rất là liêm chính tức là ông là
a man who was called an outstanding Party member,
một người mà gọi là một cán bộ Đảng viên
never taking
gọi là xuất sắc đấy không bao giờ lấy
anything. In the old days, when he worked at that agency,
một cái gì thời xưa ông làm ở cơ quan ấy
he was a
thì ông là ở quê đấy thì ông là người
tractor driver, then he
lái máy lái máy cầy lái máy cầy rồi ông
drove a car. So he could have
lại lái ô tô cho nên là ông có thể ăn
stolen a lot, but he
cắp được rất là nhiều nhưng mà ông tuyệt
absolutely refused to do that. He always
đối không làm điều đó và ông luôn luôn
taught his children, "Even when hungry, be clean; even when ragged, be
dạy dạy các con là Đói cho sạch rách cho
fragrant." He also taught them, "Even
thơm rồi ông dạy là
torn paper must keep its edge." He
à Giấy rách phải giữ lấy lề thế tâm
absorbed
chiếu Hoàn quán Tiếp thu được cái tinh
his teachings and, with a sincere heart, he
thần dạy bảo của ông và tâm chiếu Hoàn
greatly valued that virtue
quán cũng rất quý cái Đức Kính đó và tâm
and practiced it. He was
ch bản quán cũng thực hành cái đó ông
often dissatisfied, he often spoke, although he was dissatisfied,
hay bất mãn ông hay nói tuy rằng bất mãn
he didn't do anything. He only talked
thôi nhưng ông chả làm gì Ông chỉ có nói
at home. He repeated himself at home
ở nhà thôi đấy Ông nói đi nói lại ở nhà
because he felt wronged.
bởi vì trong lòng ông nó không thỏa đáng
He was also a Party member, and
vì ông cũng là một đảng viên và người
others were also Party members, so he felt that
khác cũng là một đảng viên cho nên ông
those who came before him had to sacrifice.
những cái tầng lớp đi trước ấy phải hi
He had to serve in the army and
sinh Ông phải đi bộ đội mà phải cống
contribute a lot to the country, but
hiến rất nhiều cho đất nước nhưng đến
when he encountered such things,
lúc mà gặp phải những cái chuyện như thế
he became indignant and resentful.  In the practice of
thành ra là ông bất bình và ông bất bình
mindfulness, he talks a lot, and when listening to him,
Hoàn quán thì thường ngồi nghe ông là
one should have the mindset of
nói thì mình phải có cái tâm thái là
not scolding their father, saying things like "this era is
đừng đừng mắng bố mình là thời đại nà nó
different from your era," or anything that
khác với Thời Đại Bố rồi hay là cái gì
mindfulness doesn't embrace. Instead,
tâm chiếu Hoàn quán không có như vậy mà
during the conversation, one
trong cái quá trình mà nói chuyện ấy thì
should try to make the father feel comfortable and at
làm sao nói chuyện để cho bố mình nó
ease. For example,
được dễ chịu nó được thoải mái ví dụ như
one could add something like, "I
là mình có thể thêm vào câu nói đó bảo
don't like
rằng là con cũng không thích những cái
those traits either," or accompany the father
tính đó hoặc là mình đồng hành với bố
a little to make him
mình một chút để cho bố mình được hoan
happy. That means when talking to parents,
hỉ Đấy tức là khi nói chuyện với bố mẹ
one should talk to bring them
thì mình nên nói chuyện để cho bố mẹ có
joy, not about right and
niềm vui chứ không nên nói chuyện phải
wrong. Those of you who practice mindfulness should not dwell on
trái các quý đạo hữu á không nên nói
right and wrong. Mindfulness
chuyện phải trái trên tâm chếu hoàn quán
still recounts a story that
vẫn nhắc lại một cái câu chuyện mà tâm
mindfulness has told many times:
chếu hoàn quán đã nói rất nhiều cho các
when mindfulness
quý đạo hữu nghe rồi đó là khi tâm chiếu
got married, the mother-in-law came to visit.
Hoàn quán lấy chồng mẹ chồng ra chơi thế
She was from the countryside and talked a lot,
là bà thì ở quê thì bà nói nhiều chuyện
and she was old, so she would
lắm mà bà cũng già rồi cho nên bà đang
talk about one thing and then
nói chuyện này thì bà nói trong chuyện
another. At that time, mindfulness was talking
khác thế lúc bấy giờ thì tâm chếu hoàn
to her husband.  They had just gotten married. The
quán với chồng thì vừa mới mới cưới nhau
husband was 11 years older than Tâm
thôi Thế thì chồng thì lại lớn hơn tâm
Chiếu Hoàn Quán, so he was
chiếu Hoàn quán là 11 tuổi cho nên là
probably worried about offending his wife. He
chắc là cái tâm lý là sợ vợ bị mất lòng
told his mother,
thế nào đó cho nên có nói với mẹ chồng
Tâm Chiếu Hoàn Quán, that she was talking
tâm chếu hoàn quán là bà thì đang nói
about chickens, and that no one could
chuyện gà mà nói chuyện Việt ai nói
talk to her in Vietnamese.
chuyện với bà được thế tâm chiếu Hàn
Tâm Chiếu Hoàn Quán tricked him, and then later called her husband
nữa tâm chiếu Hàn quán mới gọi chồng vào
into the kitchen and said, "You should never
trong trong bếp mới nói là anh không bao
say that to your mother. She's old. If she talks
giờ được nói thế mẹ già rồi mẹ nói
about chickens, you talk about chickens. If she talks about ducks,
chuyện gà thì em nói chuyện gà Mẹ nói
you talk about
chuyện vịt thì em chuyển sang nói chuyện
ducks. As long as you can talk to her and make her
Vịt miễn là em cứ nói chuyện được với bà
happy, that's all that matters. Next time, you must
bà vui thôi lần sau anh không được như
n't do that." So, you have to have a special way of behaving towards your parents. You have to make them happy, not talk to them in a way that makes them even more miserable than before. That's
Nói chuyện với mình như thế không được
why you should never
thế cho nên là mình không bao giờ nói
talk to elderly people or
chuyện với những người già hoặc là những
your parents in a way that makes them unhappy.
người cha mẹ mình mà phải phân lý ra
Because in this life,
phải trái cả bởi vì cuộc cuộc sống này
your parents are just talking to you.
thì bố mẹ mình chẳng qua nói chuyện với
I'm just giving advice, because my parents aren't my
mình chỉ là khuyên thôi chứ bố mẹ mình
colleagues, they don't
có đâu đồng hành làm việc với mình đâu
socialize with me or my friends. So
đồng hành giao tiếp bạn bè với mình đâu
I listen to stories from my parents.
thế thì mình nghe chuyện từ bố mẹ mình
Actually, older people have a treasure
bố mẹ mình thực ra người già có một kho
trove of knowledge and experience,
tàng cái kiến thức kinh nghiệm rất là
very valuable because they've traveled a
tốt rất là tốt vì cha mẹ mình đã đi cảm
long road in life. So,
quãng đường dài trong đời như thế rồi
whatever I can learn, I
Thế thì có cái gì mình học được thì mình
learn; whatever I haven't learned yet,
học có cái gì chưa Học chưa được thì
I let it go. It's not like I have to keep telling
thôi mình bỏ qua đâu có phải cứ nói
my parents to ignore it;
là phải bỏ qua với cha mẹ mình đâu cái
that's unnecessary. So, it's the same
điều đó không cần thiết th cho nên là ở
here. Don't spend your limited time
đây cũng thế đừng dành cái thời gian ít
arguing with
ỏi nói chuyện vên bố mẹ để tranh hơn
your parents about right and wrong. That's
phải trái cãi lý với bố mẹ mình cái điều
completely wrong. We should
đó hoàn toàn không lên mà chúng ta nên
accept what they have to say, let them express
tiếp nhận để cho bố mẹ mình nói được cái
their opinions as
gì nhiều nhất cứ nói ra được cái ý của
much as possible, and from that, we'll
bố mẹ mình nhiều nhất thì từ đó mình sẽ
learn a lot. Older people are
học được rất là nhiều điều người già là
an endless source of knowledge and
một kho kiến thức vô tận mà một kho kinh
life experience. We can
nghiệm sống rất là tốt chúng ta có thể
learn from them, and whatever isn't
học chúng ta có thể học và cái gì chưa
perfect, we should let it go.
hoàn thiện thì chúng ta sẽ bỏ đi chứ
We shouldn't think that our parents have already...
chúng ta đừng nghĩ rằng cha mẹ mình đã
Therefore, regarding what my parents said, it's
hoàn thiện cho nên là cha m mẹ mình nói
not true that I can
cái điều này chưa Đúng mình mình có thể
argue with them. It's
tay đôi với cha mẹ mình cái điều đó
unnecessary because my parents don't
không cần thiết bởi vì bố mẹ mình đâu có
need to work anymore. They don't
cần phải đi làm ăn nữa đâu bố mẹ mình có
ask me about their business, so why
hỏi mình cái câu chuyện làm ăn đâu mà
should I participate in helping them?
mình phải tham gia vào để giúp cho bố mẹ
When helping them with
mình làm ăn đâu khi nào giúp cho bố mẹ
their business, I have to explain things
mình làm ăn thì mình cũng phải phân tích
clearly, not just argue with them.
cho nó rõ lý chứ không phải là cãi ngang
Never put
với bố mẹ mình không Đừng bao giờ đặt
yourself and your parents on the same level, my dear friend.
mình bố mẹ mình ngang hàng với nhau quý
So, regarding the second point,
đạo hữu ạ nhá Cho nên ở đây là cái ý thứ
I advise you to learn from
hai đó thì cô Khuyên bạn là mình rút
experience and not argue
nghiệm không nên mình trong cái cuộc
with your parents or family members
sống đối với cha mẹ hay với người nhà
based on a
mình vì một quan điểm nào đó quan điểm
very normal viewpoint that doesn't affect
rất là bình thường nó không ảnh hưởng
your life. For example, a movie, news,
đến đời sống của mình Ví dụ một bộ phim
current events, or all sorts of other
hay là thời sự hay là thế thời hay là đủ
irrelevant things that don't relate to
thứ linh tinh nó không liên quan đến đời
life, and then start arguing about right and
sống cũng nói câu chuyện xong là hơn
wrong, causing discord and conflict.
thua phải trái xong cãi nhau bất hòa
It's truly pointless
những cái đấy Quả thật nó rất là vô ích
because if we interact with them,
vì nếu như chúng ta khi tiếp xúc chúng
we should feel that this is a person who...  If
ta cảm thấy là đây là một người mà người
we are ready to receive opinions,
ta đang sẵn sàng tiếp nhận ý kiến của
then we express our opinions.
mình thì mình bày tỏ ý kiến của mình nếu
If others don't accept our opinions, then we should.
như người ta không tiếp nhận ý kiến của
This is just casual conversation.
mình Đây chỉ là câu chuyện phiếm Thôi
Let's just listen, what's the big deal? Why do
thì mình nghe có gì đâu Làm sao cứ phải
we have to keep giving our opinions? Uncle Hoan has this way of behaving, not only with family but also with outsiders. That's why the Buddha taught that it must be appropriate to the situation. It means whether people accept what we say or
mình nói người ta có tiếp nhận hay
not. It's not necessary to
không Chứ còn không nhất thiết là mình
learn how others talk. As long as
phải học cái cách nói chuyện của người
what we
khác khác Miễn là mình nói cái điều mình
say is beneficial to them, whether
nói ra này có lợi ích cho người ta hay
they accept it or not.
không Người ta có tiếp nhận hay không
If they don't accept it, then don't say it.
Nếu không tiếp nhận thì thôi đừng nói
To keep things pleasant, we will find
còn để cho vui vẻ thì mình sẽ làm nhiều
ways to make the conversation
cách để cho cái cuộc nói chuyện của mình
enjoyable, not to
nó vui vẻ chứ cũng không phải là mình
leave the conversation altogether.
đứng ra khỏi cái cuộc lối chuyện đó đấy
When we have this kind of thinking,
và khi mình có được cái cái cái cái tư
we will gradually take control of the
mình đến đâu dần dần mình sẽ làm chủ cái
conversation because the mind, with its
cuộc lối chuyện bởi vì cái cái tâm nó có
clear intellect, will always be the focal point of the
cái trí sáng suốt bao giờ nó cũng làm
issue, my dear fellow practitioners. This is
trụ vấn đề các quý đạo hữu ạ Cái chỗ này
called...  It's a cause-and-effect mindset.
gọi là một cái tư duy theo nhân
Where there is clarity, a
quả nếu ở đâu có sự sáng suốt cái trí
clear mind, and a calm heart, everything
sáng suốt và cái tâm định tĩnh mọi thứ
else is smaller; it will depend on
khác nó nhỏ hơn nó sẽ lương vào cái tâm
that clear mind and clear intellect. Therefore, many
và cái trí sáng suốt kia cho nên nhiều
words aren't necessarily good; many words aren't necessarily the
lời chưa phải là tốt nhiều lời chưa phải
foundation of a conversation. It's
là đã đứng làm trụ trong cuộc nói chuyện
not about whether you're clear-headed
không phải thế mà do mình có sáng suốt
or not. In life, people question
hay không Ở ngoài đời người ta gọi có
whether you're mature
chín chắn hay không có nhìn nhận được
or not, whether you have a broad perspective on the issue. If we can
vấn đề rộng hay không không Nếu chúng ta
see a broad perspective,
là người nhìn nhận được một vấn đề rộng
sooner or later we will be the
thì trước sau chúng ta cũng sẽ là trụ
main pillar of that conversation. That's
chính trong buổi lối chuyện đó Đấy là
cause and effect, my dear friends. So, it's not about winning or
nhân quả các quý đạo hữu ạ Cho nên không
losing based on how much you say. It's not about how much you express yourself to show
hơn thua ở cái là chúng ta bày tỏ ra để
others your knowledge. It's about whether your
cho mọi người thấy được cái kiến thức
perspective is broad,
nhìn nhận vấn đề đã rộng chưa Đã bao
comprehensive, profound, thorough, and
quát chưa Đã sâu sắc chưa đã thấu đáo
realistic, and whether it
chưa đã thực với cái cái cái sự việc của
brings benefit to
nó chưa và có mang mang lại lợi ích cho
others. If we
mọi người hay chưa Đấy nếu như chúng ta
can think about a problem like that, then
tư duy được một vấn đề như thế thì chúng
in any conversation, even if
ta ở bất cứ cuộc nói chuyện nào dù chúng
we are the supporting character, we will ultimately succeed.  We
ta là phụ thì đến cuối cùng chúng ta
also become the main characters, so
cũng trở thành chính đấy cho nên là
in a conversation, whoever speaks
trong một cái buổi nói chuyện ấy ai nói
first is very foolish. Anyone who talks too much is
trước người đó rất là dại ai Nói nhiều
also foolish. We should
cũng là người dại mà chúng ta nên lắng
listen and learn. In a conversation, the
nghe học hỏi trong một buổi nói chuyện
person who gives their opinion last is the
đó người đưa ra ý kiến sau là người
intelligent one. The person who gives a sharp opinion
thông minh đấy người đưa ra ý kiến sắc
will control the
bén là người sẽ làm chủ cho tr cái cuộc
conversation. To be sharp, you
nói chuyện đó mà muốn sắc bén được thì
must listen. So we should listen to
phải lắng nghe cho nên chúng ta sẽ nghe
everyone's opinions, then let
ý kiến của hết tất cả rồi chúng ta cho
everyone contribute
mọi người cùng đóng góp ý kiến bình
equally, and only then give our own opinion
đẳng rồi chúng ta mới đưa ra ý kiến làm
to satisfy the issue
sao đó để thỏa mãn về cái vấn đề đó mà
without being prejudiced. Then, in
không chấp trước và bản thân mình thì
that conversation, we will be the
cái cuộc nói chuyện đó mình sẽ là người
most insightful person, and
sáng suốt nhất đấy và những cái lời nói
our words and communication will
đó của mình cái giao tiếp đó của mình
make us
khiến cho mình sau buổi giao tiếp đó
feel that we made no mistakes after the conversation,
Mình cảm thấy mình không có lỗi lầm đấy
dear friends. Therefore,
các quý đạo hữu ạ Thế cho nên đối với
we must cultivate
cha mẹ thì mình phải tôi luyện được cho
that way of speaking with our parents, so that when we go
mình cái cách nói chuyện đó thì đi ra
out, we will have a
ngoài mình sẽ có một cái phong cách nói
completely good speaking style. Your third point
chuyện nó hoàn toàn tốt đẹp đấy ý Thứ Ba
is about the conflict
của bạn đó là ý cái xung khắc
between you and your sister-in-law and your
giữa bạn và chị dâu bạn và người
family.  Don't be
nhà đối với người nhà thì mình đừng
so formal with family. For example,
khách sáo như thế ví dụ như là là cái
saying, "Oh, I'm home, I'm
câu nói của mình là à Con Đã Về làm
bothering the family," is
phiền gia đình rồi cái câu nói đó quả
really too formal. We should never be
thật nó có quá là khách sáo chúng ta
like that with
đừng bao giờ như thế đối với người thân
our relatives. Never think that your relatives are
mình đừng bao giờ nghĩ là người thân
bothering you, or
mình làm phiền mình hay đừng bao giờ
that you are bothering them.
nghĩ rằng mình làm phiền người thân mình
Let's be closer
chúng ta hãy gần gũi nhau hơn đi chúng
to each other. For example,
ta thật là gần gũi đối với nhau Ví dụ
you could say, "Well, I
như bạn có thể nói là
'm your younger sister, so I'm younger than
ừ em là em của chị thì em ít tuổi hơn
you, and that's a mistake. But you're
chị thì em sai lầm Chứ thế chị thì chị
still holding a grudge against me?" That means
lại còn chấp em như thế à Đấy tức là
we can use very simple,
chúng ta có những cái câu rất là bình dị
very sisterly phrases. Then you could
cái câu rất là chị em trong nhà thôi Thế
ask, "Are you still angry with me today, Grandma?" "
rồi hỏi chứ Thế hôm nay bác vẫn còn giận
Why are you so angry?" "I'm
em đấy à sao bác Giận gì mà bác giận dai
not angry with you anymore, okay?" "
thế em không giận bác nữa rồi đấy nhá em
Why are you still like that with me?" "Just
bảo chứ sao bác lại cứ như thế với em
smile for me." "Here, I'll
bác cười một cái em xem nào Thế đây em
give you this. Eat this. Have some
cho bác Cái này ăn đi đây bác ăn miếng
rice." "Or maybe I bought
cơm đi này hay là em có hôm nay em mua
some corn today. I'll give it to
cái cái cái bắp ngô đây này em về em đút
you so you can smile."  Remember, why do
lót cho bác để bác cười cái nhớ Thế sao
n't we treat our family members
người nhà mình mình lại không cứ đối xử
in a very friendly way instead of a very...
một cách rất là thân thiện mà rất là
Honestly, I bring that
thật tâm mình như thế mình lại đem cái
formality from the outside into my
cái khách sáo từ ngoài vào trong cái mối
family relationships. For example, with my parents, if
quan hệ gia đình ví dụ cha mẹ mình cũng
I make a mistake, I'll say it
thế mình có lỗi lầm thì mình cũng nói
directly, "I'm your child, Mom, that's how it is." In
luôn chứ con là con của mẹ thì đấy con
the past, when I
của mẹ thì thế Hồi xưa tâm chiếu Hoàn
had some worries, I
quán có những cái nỗi gì đó tâm chiếu
often told my
Hoàn quán cũng rất là nhiều lần nói với
mother, "It's
với với mẹ
because of you, Mom, that's why I'm like this.
đấy Tại mẹ ấy mà mẹ đẻ ra con nó thế đấy
I didn't want to be like this."
chứ con có muốn thế đâu Tại mẹ đẻ gi Con
Or with my father, I would
nó thế đấy chứ Đấy Hoặc là bố cũng thế
say it very
thì tâm Chúa Hoàn quán cũng nói rất là
cheerfully and happily, "You're my
vui vẻ và hoan hỉ thôi đấy nhá Con là
child, Dad, not just anyone.
con của bố đấy nhá có phải là ai đâu Bố
How could I abandon you? Who said I was born this way?" So,
vứt đi làm sao được Ai bảo bố đẻ ra đẻ
when I feel my parents are angry with
nào mà mình cảm thấy bố mẹ mình giận
me, I use
mình thì mình dùng những cái câu nói nó
very friendly words, right? And that
rất là thân thiện phải không Mà nó cũng
's my true feeling. It means
là tấm lòng thật của mình đấy chứ tức là
not letting there be any distance between myself and my loved ones.
đừng để cho mình với lại người thân của
Live
mình có một cái gì đó xa cách hãy sống
with your loved ones as if you
với người thân của mình giống như mình
're swimming in a pool of water – feel free to
được tắm ở trong hồ nước ấy thoải mái
swim and enjoy yourself,
vẫy
but within a realm of wisdom.  It's
vùng nhưng trong một cái phạm vi trí tuệ
wise, we can freely
sáng suốt thôi chứ chúng ta thoải mái
express ourselves and talk freely with our loved ones,
vẫy vùng với lại người thân của chúng ta
but of course, we should speak with
thoải mái nói nhưng mà Tất nhiên là nói
good intentions and good minds. But
ở trong cái thiện tâm thiện trí nhưng
we shouldn't let ourselves drift
chúng ta đừng để cho mình với người nhà
too far apart from our family.
mình xa nhau quá như
The mind-body of the "Hoan Quan" (a specific type of spiritual practice) has these kinds of things: Whether young or
thế này này tâm chếu hoàn quán dù bé hay
old, married or elderly, even when old, with parents, the
dù lớn đi lấy chồng rồi cũng thế đến già
mind-body of the "Hoan Quan" goes back to the
bố mẹ già cũng thế tâm chiếu Hoàn quán
countryside to visit parents.
về quê chơi với bố mẹ già ở quê tối hôm
Tonight, I sleep next to my father, so on the
nay về thì ngủ cạnh bố nên trên giường
bed, I still hug him and sleep normally,
ngủ mới bố vẫn ôm bố ngủ bình thường vẫn
telling him stories. And
kể chuyện cho bố nghe
when he goes to sleep, there's a small radio
và bố thì đi ngủ có một cái đài nhỏ nhỏ
by the bedside. So when I get home,
đầu giường đấy thế là về là lúc nào mà
he turns on the radio, and we both
bố mở mở đài ra thế là hai bố con cùng
listen. The mind-body of the "Hoan Quan" still hugs him and
làm nghe th tâm chếu hoàn quán vẫn ôm bố
sleeps very normally. The mind-body of the "Hoan
ngủ rất là bình thường tâm chếu hoàn
Quan" just says that being with
quán chỉ nói rằng là mình về với bố mẹ
my parents is like going to the beach for a
mình giống như mình được đi xuống biển
swim; it's very refreshing. It's the same with my mother.
tắm nó rất là mát mẻ với mẹ mình cũng
For example, the mind-body of the "Hoan Quan" says, "Dad, I'm
thế ví dụ tâm chú hoản quán nói là bố ơi
coming home tomorrow!" Then he goes shopping,
mai con về đấy nhá Thế thì là bố đi mua
cooks dinner early, and
đi chợ đi nấu cơm từ sớm thế rồi Thỉnh
occasionally calls out, "Where are you?"  That
thoảng lại gọi về đến đâu rồi Về đến đâu
means I feel
rồi Tức là mình cảm thấy được thỏa mãn
very satisfied. It's like bathing in a pond, a
lắm Giống như mình được tắm ở dưới ao
lake, a river, or the sea. It's very
dưới hồ ấy dưới sông dưới biển ấy nó rất
comfortable, like going to the
là thoải mái giống như mình đi xuống
beach to swim. The seawater and pond water don't
biển tắm ấy thì nước biển nước ao ấ
have any effect on my skin; they just
người ta nó có cách với làn da mình đâu
soak into my skin. When I return
Nó thấm vào làn da mình luôn thì mình về
to my family, let the love of
trong gia đình nhà mình ấy tình cảm của
everyone seep into my heart.
mọi người hãy để thấm vào tâm của mình
Don't be formal,
này này đừng lấy một cái gì đó khách sáo
even with
kể cả anh chị em trong nhà cũng thế thôi
siblings. Don't be insincere. If you're
Đừng lấy cái gì khách sáo Mình cứ thật
sincere, you'll behave
lòng thì mình sẽ có một cách ứng xử rất
sincerely because you're a good person. It's not
là thật lòng bởi vì mình tốt mà mình đâu
a transactional relationship.
có phải là là một cái mối quan hệ trao
With parents and family, it's about giving, not
đổi đâu đối với cha mẹ đối với người nhà
exploiting. The
lợi dụng đâu mà có cái mối quan hệ trao
worst thing is when your heart is filled with a
đổi sợ nhất là tâm mình có mối quan hệ
transactional mindset. That is, saying this to get
trao đổi thôi tức là mình nói thế này để
something from your parents,
mình xin được cái này của bố mẹ mình
saying this to get
mình nói thế này để mình xin được cái
something from your siblings... If it's a
này của anh em mình thì đấy Nó thuộc về
transactional relationship,
mối quan hệ trao đổi thì không bao giờ
we'll never have genuine feelings.
chúng ta có được cái tình cảm thật được
We should never put things in a position of trust.  In
chúng ta đừng bao giờ đặt ở trong gia
our families, there's a kind of reciprocal relationship,
đình nhà mình có cái mối quan hệ trao
for example, subtly
đổi các bạn ạ ví dụ như là nói khéo như
asking them for a little money or
này để vay của họ một ít tiền để xin c
some property. We shouldn't live like
họ một ít tài sản chúng ta đừng sống như
that, because it's truly
thế thì quả thật cuộc đời này của chúng
disadvantageous in life. In society,
ta rất thiệt thòi ở ngoài xã hội thì
we might behave in
chúng ta có thể có những cái cách ứng xử
such ways, causing us great suffering. So
như thế làm chúng ta rất là khổ rồi Thế
why can't we treat our parents and siblings with
tại sao đối với bố mẹ đối với anh em của
genuine
mình mình không có cái cách ứng xử thật
affection and respect? If our siblings do
là thân thiết thật là thật là thỏa đáng
something wrong, we should just
mình có cái gì không nên không phải mình
speak up. If we're angry, we should make amends. If we're younger, we should be affectionate like a younger sibling; if
cứ nói thôi Giận thì mình lại làm lành
we
thôi mình là em thì mình quả thật là
're children, we should be affectionate like a child; if we're
mình cứ Lũng lịu như người em là con thì
older,
mình cứ Lũng nịu như người con còn là
we should be forgiving. We should
chị thì mình bao dung đấy mình cứ thoải
live comfortably in that kind of affection. In this way, we
mái sống trong cái tình cảm như thế thì
feel that we live
tâm chếu hản quán cảm thấy mình sống
in our family without constraints or formality. That's why, when my
trong gia đình mình không có gò bó không
eldest sister passed away, I
lúc mà chị gái của tâm chiếu Hoàn quán
felt like
chị cả mất ấy mình cảm thấy là cuộc đời
my life was lost, and I still had something left.  There's this
của mình nó mất hết nó còn nó có cái cảm
feeling of emotional connection: when I'm
giác cảm xúc tâm chiếu Hoàn quán đi
out on the street, I lose all
ngoài đường còn không còn một cái định
focus. It's almost like I'm completely disoriented. I almost
tâm gì nữa Gần như kiểu là mình bị vô
ran into a car so many times.
nữa lao vào xe ô tô Tức là nó thân thiết
It
thăm sức khỏe bình thường tức là trong
means we're very close, the
thìy nghĩ rằng là em mình đang tu nó lạc
Mind-
đạo cho nên muốn kéo em về Để tu chị Tâm
Controlled ...  That's right, the
chiếu Hoàn quán thì tu theo thầy Thích
mind of perfect contemplation
chị em là trọn vẹn mà Đấy tâm chiếu hoản
understands this very well. So,
quán rất hiểu về vấn đề đó cho nên là
if we interact
nếu như chúng ta có cái ứng xử một cách
with someone in a way that allows for exchange, they will
trao đổi với người nào thì người đó sẽ
reciprocate in kind.
có cái cách ứng xử trao đổi Như vậy đối
With outsiders, we
với mình với người ngoài thì chúng ta có
might have to act in a way that
thể phải ứng xử một một cách nó nó nó
doesn't fully express our feelings because we don't
chưa được nói hết tấm lòng mình ra vì
have time for them to understand us,
mình không có thời gian để họ hiểu mình
and they can't love us as much as
và họ cũng không thể thương mình như là
our own siblings or parents.
anh em ruột nhà mình cha mẹ của mình
Therefore, we have to be a
được thế cho nên là mình phải hạn chế
little more restrained in our behavior. But
cái cách ứng xử một chút thế nhưng mà
with our parents,
còn đối với cha mẹ mình là mình làm sao
we should be like swimming in the sea
đó mình phải được như là xuống biển tắm
or a lake. The mind of
ấy như xuống hồ tắm cho nên tâm chếu
perfect contemplation is very satisfied with the love of our
hoàn quán Rất thỏa mãn với cái tình cảm
parents and siblings; we almost
cha mẹ và anh em mình gần như là được
fully enjoy the happiness
hưởng trọn vẹn cái Hạnh hạnh phúc về
in our relationship with them,
trong tình cảm đối với cha mẹ và anh em
even with our husband's family. It's very
kể cả là bên nhà chồng cũng thế Rất Thật
sincere and we live very contentedly. At
lòng và sống một cách rất thỏa đáng và
first, people didn't understand, but after they
mọi người mới đầu thì chưa hiểu về sau
understood, the mind of perfect contemplation
hiểu rồi thì tâm Chú Hoàn quán về nhà
felt that even at her husband's home, it was
chồng cũng cảm thấy là nhà của chính
her own home, never feeling separated like that.
mình không bao giờ bị ngăn cách như thế
From the mind of perfect contemplation...  I'm sharing this
cả trên tâm chiếu Hoàn quán xin chia sẻ
with you: Live with
với bạn là Hãy sống với cái Tình Yêu
complete love and affection for your family, be
Thương trọn vẹn với gia đình mình phải
truly sincere, don't be formal, don't have a
thật là thật lòng đừng khách sáo đừng có
transactional relationship within the family, never be
mối quan hệ trao đổi trong gia đình đừng
like that. Then there's the third point:
bao giờ như thế thế thì còn ý thứ ba Bây
Now, if you don't know how to get
giờ bạn không biết làm cách nào mà để có
closer to your sister, then
thể gần gũi với chị bạn thì bạn hãy ứng
behave with a compassionate heart. Just
xử ch tâm chiếu Hoàn quán vừa chia sẻ Cứ
relax, like you're coming
thoải mái thôi nhé giống như là mình
home. In the midst of
về mình về nhà mình ấ giữa cái tình cảm
everyone's feelings, with everyone's affection, the compassionate heart of the Hoan Quan
của mọi người ấ cái tình cảm của mọi
restaurant
người thì thì tâm chiếu Hoàn quán chia
shares this with you: Imagine your
sẻ với các bạn thế này Hãy hình dung tấm
loved one's heart as a
lòng của người thân giống như là một
mother, and imagine yourself
người mẹ và hãy quán tưởng mình giống
as a
như một đứa
child in that mother's heart.
con trong lòng người
You will feel peaceful,
mẹ thì mình sẽ được cảm thấy êm đềm Cảm
comfortable, and satisfied, right?
thấy thoải mái cảm thấy thỏa mãn phải
Don't create any distance. For example, when you go to your
không đừng ngăn cách gì cả ví dụ về nhà
sister's house to visit, say, "Sister, I'm so hungry!
chị chơi chẳng hạn chị Ơ chị em đói lắm
Do you have anything to eat? Give me something to eat. I've just arrived and I haven't eaten anything yet.
Chị đâu có gì ăn cho em ăn đi về đến nơi
Why haven't you cooked anything for
chưa có gì Sao chị chưa nấu cái gì cho
me?" That's what a sister is like!
em ăn à chị Thế mới là chị gì đấy Tức là
It's very joyful. So if your sister hasn't
nó rất là vui vẻ Thế nếu như chị chưa
cooked for you, right? Just
nấu cho mình ăn đúng không mình thoải
relax like that, don't be.  After being polite, you
mái như thế chứ đừng có khách sáo xong
start judging, like, "Today I
đi đánh giá đánh giá là đấy Hôm nay mình
came home and she didn't let me eat," or "Today she
về chị không cho mình ăn đấy Hôm nay chị
bought me something that wasn't tasty to eat."
mua cái món không ngon cho mình ăn tại
Why should we live like that? Just be yourself. If she
sao mình lại sống như thế được mình cứ
didn't buy it, I'll buy it. That means we
thoải mái đi chị chưa mua thì em mua Tức
shouldn't let relationships get the better of us, that is,
là mình đừng để cái mối quan hệ tức là
don't judge, don't judge
tức là đừng đánh giá đừng đánh giá cái
family relationships, don't judge
mối quan hệ trong gia đình đừng đánh giá
anything. Because we don't judge, we can
gì cả vì không đánh giá cho nên mình
live comfortably, right? We're not
sống được thoải mái phải không Mình có
judging. For example, if she comes
đánh giá đâu Ví dụ như là chị về đến nhà
home with a swollen face, we have to understand that
nhà sưng mặt lên thì mình phải hiểu là
she has something on her mind. "Why is your
chị ở trong lòng có gì đấy thế Sao sao
face swollen when you come home?" "Smile!" "
em về nhà lại sưng mặt lên này Cười lên
What's wrong?" "Let
thử xem nào sao ở sưng mặt đấy Có gì để
me share it with you." "Give me this, I'll cook something for you to
em chia sẻ cho thôi đưa đây em nấu cho
eat to make your face less swollen." That's how
cái này ăn cho nó hết sưng mặt nhé đấy
we live comfortably, right?
chúng ta sống thoải mái như thế mà đúng
Why do we suddenly think, "
không Là Sao lại tự nhiên lại cứ nghĩ ra
Maybe she doesn't like me, that's why
là hay là chị không thích mình cho nên
she's swollen," or "That's it," or "
chị ấ sưng mặt lên hay là thế này hay là
That's it."
thế kia sợi lắm suy nghĩ thế với người
Don't judge your family like that. Live
nhà mình đừng đánh giá như thế hãy sống
naturally so you can be content
một cách hồn nhiên để cho mình được thỏa
and happy.
mãi và mình cũng thấy được hạnh phúc mà
Okay?  Therefore, I sincerely hope that all of you, my
Nhá tro nên tâm chế Hoàn quán Rất mong
esteemed fellow practitioners, will
các quý đạo hữu Chúng ta có một cái thực
truly live with your own family and truly
sự là được sống với nhà mình và thực sự
live with your husband's family, living
được sống với nhà chồng một sống một
comfortably without ever judging. Never judge
cách thoải mái đừng bao giờ đánh giá nhá
your own family; they
Đừng bao giờ đánh giá người nhà mình
won't kill you, that's for
không giết mình cái điều đó là đương
sure. If you live a good life, they
nhiên rồi nếu mình sống là người tốt thì
won't harm you. The only thing to fear is that you might
không hại mình đâu chỉ sợ nhất tâm mình
harm your own family, causing them to be
hại người nhà mình để cho người nhà mình
wary of you. But living
cảnh giác mình thôi chứ Còn mình sống
truly comfortably, my esteemed fellow practitioners, you
thật là thoải mái đấy các quý đạo hữu
see that there are relationships where people give
thấy nó có những cái mối quan hệ là cho
each other everything, down to the last penny. Why
nhau đến đồng tiền cuối cùng Tại sao
not put that relationship
mình không đặt cái mối quan hệ đó vào
into your own family? Live comfortably,
với gia đình nhà mình phải không thoải
love
mái hãy sống thoải mái hãy yêu thương
comfortably, speak frankly, speak comfortably—
thoải mái hãy nói thẳng nói thoải mái
that means living honestly. As the elders said, "Long-term relationships reveal true character." That means you live the
tức là sống thật thì các cụ đã nói rồi
longest
sống lâu sẽ biết lòng người Tức là mình
with your own family and loved ones.
với gia đình mình người thân nhà mình là
Why
mình sống được lâu nhất tại sao mình
not be honest? Eventually, they will understand you, right? Living with your own family is the most enduring relationship, my esteemed fellow practitioners. So, if we live honestly, sooner or later, they will understand
không chân thật trước sau họ sẽ hiểu
us. Living with
mình thôi mà phải không Mình sống với
our own family is the most enduring relationship, my esteemed fellow
người nhà mình là mối quan hệ lâu bền
practitioners. So, if
nhất các quý đạo hữu ạ rất lâu bền cho
we live honestly, sooner or
nên ở đó chúng ta cứ sống thật thì trước
later, at most, people will only judge us.
sau Cùng lắm thì người ta chỉ đánh giá
I'm a very kind and good-natured person,
mình l Bộc tà Bộc tuch mình nó tốt tính
right? That's all. So, for my
lắm đúng không Thế thôi Thế cho nên đối
family, I have to
với người nhà thì mình làm sao đó phải
feel happy, only then will
thấy được mình được hạnh phúc mới được
my existence
mới thực sự là mình được xuất hiện ở
in this life have meaning.
trong cuộc đời này có ý nghĩa chứ nếu
Otherwise, living with my husband won't be
không thì sống với chồng cũng chưa được
truly meaningful, I can't express my feelings to my children, and my
thật con thì không nói hết được ra các
relationships with those around me won't be fulfilling either. Honestly,
mối quan hệ xung quanh cũng không được
who am I? Am I
Thật lòng ra thế thì ta là ai thế thì ta
lonely in this life? Is
cô đơn trước cuộc đời này à đúng không
n't that just loneliness?
như thế chẳng qua là cô đơn thôi thế bây
Now that we know about Buddhism,
giờ chúng ta đã biết đến phật pháp chúng
we want to live
ta mong muốn đến phật pháp được sống
honestly with each other, with a pure heart and a clear mind. We want our
thật với nhau chính tâm chếu hoàn quán
friends around us to live
Hữu ở xung quanh mình mình được sống
as if they were our own family,
đúng như với người nhà nhà mình ấy các
dear fellow practitioners. Only then can we feel
quý đạo hữu ạ đúng như người nhà mình ấy
comfortable. Living while
như thế mới được thoải mái chứ sống lại
constantly judging others is already tiring and troublesome.
còn đánh giá người ta lung tung thì cái
Our troubles stem from our own judgments,
mình phiền não do chính là mình đánh giá
and these judgments are often wrong. This often
người và lại còn cái đánh giá sai lầm
leads to small matters
nữa chứ Cái đó nó hay dẫn đến là việc
becoming big problems, right? We
thì bé xé thành to đúng không Chúng ta
don't just do things to make them better.
không làm làm làm tốt đẹp lên các cái
Our relationships are like this. Here,
mối quan hệ của chúng ta thế Ở đây thì
I'm sharing this with you so you
cô chia sẻ với bạn như vậy để cho bạn có
can feel at ease because
thể thấy lòng mình thật là thoải mái vì
your mistake is that you haven't been
cái lỗi của mình là mình chưa sống chân
honest with your family. You haven't had a
thật với với người nhà mình mình chưa có
genuine way of behaving; instead, you've
cái cách ứng xử chân thật mình lại đem
used diplomatic and
sử dụng cái cái cách ứng xử ngoại giao
social skills. That's not right with family, okay?
xã Gi sao đối với người nhà thì không
I'm sharing this with you
được nhá thì cô chia sẻ với bạn như vậy
and I hope you will find happiness
và mong muốn bạn sẽ đạt được hạnh phúc
in your family relationships, and that those
trong cái tình cảm của gia đình và cái
family feelings will last a very long time.
tình cảm của gia đình lâu bền rất là lâu
And there you will find
bền đối với mình và ở đó bạn sẽ có được
joy. Thank you for your kindness, sister.
niềm vui nhá vâ B xin chị ăn công đức
[Music] [Applause] [
[âm nhạc]
Music]
[âm nhạc]